# Python lambda介绍

　　在学习python的过程中，lambda的语法时常会使人感到困惑，lambda是什么，为什么要使用lambda，是不是必须使用lambda？

　　下面就上面的问题进行一下解答。

　　1、lambda是什么？

　　　　看个例子：　　　　　

```
1 g = lambda x:x+1
```

　　看一下执行的结果：　

　　g(1)

　　>>>2

　　g(2)

　　>>>3

　　当然，你也可以这样使用：

　　lambda x:x+1(1)

　　>>>2　　　

　　可以这样认为,lambda作为一个表达式，定义了一个匿名函数，上例的代码x为入口参数，x+1为函数体，用函数来表示为：

```
1 def g(x):
2     return x+1
```

　　非常容易理解，在这里lambda简化了函数定义的书写形式。是代码更为简洁，但是使用函数的定义方式更为直观，易理解。

　　Python中，也有几个定义好的全局函数方便使用的，filter, map, reduce　　



```
>>> foo = [2, 18, 9, 22, 17, 24, 8, 12, 27]
>>>
>>> print filter(lambda x: x % 3 == 0, foo)
[18, 9, 24, 12, 27]
>>>
>>> print map(lambda x: x * 2 + 10, foo)
[14, 46, 28, 54, 44, 58, 26, 34, 64]
>>>
>>> print reduce(lambda x, y: x + y, foo)
139
```

　　上面例子中的map的作用，非常简单清晰。但是，Python是否非要使用lambda才能做到这样的简洁程度呢？在对象遍历处理方面，其实Python的for..in..if语法已经很强大，并且在易读上胜过了lambda。

　　比如上面map的例子，可以写成：

　　　　print [x * 2 + 10 for x in foo]

　　非常的简洁，易懂。

　　filter的例子可以写成：

　　　　print [x for x in foo if x % 3 == 0]

　　同样也是比lambda的方式更容易理解。

------

　　上面简要介绍了什么是lambda,下面介绍为什么使用lambda,看一个例子（来自apihelper.py)：　　

```
processFunc = collapse and (lambda s: " ".join(s.split())) or (lambda s: s)
```

　　在Visual Basic，你很有可能要创建一个函数，接受一个字符串参数和一个 *`collapse`* 参数，并使用 `if` 语句确定是否压缩空白，然后再返回相应的值。这种方式是低效的，因为函数可能需要处理每一种可能的情况。每次你调用它，它将不得不在给出你所想要的东西之前，判断是否要压缩空白。在 Python 中，你可以将决策逻辑拿到函数外面，而定义一个裁减过的 `lambda` 函数提供确切的 (唯一的) 你想要的。这种方式更为高效、更为优雅，而且很少引起那些令人讨厌 (哦，想到那些参数就头昏) 的错误。

　　通过此例子，我们发现，lambda的使用大量简化了代码，使代码简练清晰。但是值得注意的是，这会在一定程度上降低代码的可读性。如果不是非常熟悉python的人或许会对此感到不可理解。

------

　　lambda 定义了一个匿名函数

　　lambda 并不会带来程序运行效率的提高，只会使代码更简洁。

　　如果可以使用for...in...if来完成的，坚决不用lambda。

　　如果使用lambda，lambda内不要包含循环，如果有，我宁愿定义函数来完成，使代码获得可重用性和更好的可读性。

------

　　总结：lambda 是为了减少单行函数的定义而存在的。